## volatile

- 保证变量对所有线程可见（CPU 缓存、主内存）

- 禁止指令重排



### static 和 volatile 的区别

1. volatile是告诉编译器，**每次取这个变量的值都需要从主存中取，而不是用自己线程工作内存中的缓存**；
2. static是说这个变量，在主存中所有此类的实例用的是同一份，各个线程创建时需要从主存同一个位置拷贝到自己工作内存中去(而不是拷贝此类不同实例中的这个变量的值)，也就是说只能保证线程创建时，变量的值是相同来源的，运行时还是使用各自工作内存中的值,依然会有不同步的问题。

### synchronized 和 volatile 的区别

`synchronized` 关键字和 `volatile` 关键字是两个互补的存在，而不是对立的存在：

- **volatile关键字**是线程同步的**轻量级实现**，所以**volatile性能肯定比synchronized关键字要好**。但是**volatile关键字只能用于变量而synchronized关键字可以修饰方法以及代码块**。
- **多线程访问volatile关键字不会发生阻塞，而synchronized关键字可能会发生阻塞**
- **volatile关键字能保证数据的可见性，但不能保证数据的原子性。synchronized关键字两者都能保证。**
- **volatile关键字主要用于解决变量在多个线程之间的可见性，而 synchronized关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性。**



## `Runnable` 、 `Callable`

**`Runnable` 接口**不会返回结果或抛出检查异常，但是**`Callable` 接口**可以。

工具类 `Executors` 可以实现 `Runnable` 对象和 `Callable` 对象之间的相互转换。`Executors.callable(Runnable)`

```java
@FunctionalInterface
public interface Runnable {
   /**
    * 被线程执行，没有返回值也无法抛出异常
    */
    public abstract void run();
}

@FunctionalInterface
public interface Callable<V> {
    /**
     * 计算结果，或在无法这样做时抛出异常。
     * @return 计算得出的结果
     * @throws 如果无法计算结果，则抛出异常
     */
    V call() throws Exception;
}
```



##  `execute()` 、 `submit()`

1. **`execute()`方法用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功与否；**
2. **`submit()`方法用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个 `Future` 类型的对象，通过这个 `Future` 对象可以判断任务是否执行成功**，并且可以通过 `Future` 的 `get()`方法来获取返回值，`get()`方法会阻塞当前线程直到任务完成，而使用 `get（long timeout，TimeUnit unit）`方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，这时候有可能任务没有执行完。



## `shutdown()`、`shutdownNow()`

- **`shutdown（）`** :关闭线程池，线程池的状态变为 `SHUTDOWN`。线程池不再接受新任务了，但是队列里的任务得执行完毕。
- **`shutdownNow（）`** :关闭线程池，线程的状态变为 `STOP`。线程池会终止当前正在运行的任务，并停止处理排队的任务并返回正在等待执行的 List。



## `isTerminated()` 、 `isShutdown()`

- **`isShutDown`** 当调用 `shutdown()` 方法后返回为 true。
- **`isTerminated`** 当调用 `shutdown()` 方法后，并且所有提交的任务完成后返回为 true。



##  sleep() 方法和 wait() 方法区别和共同点

- 两者最主要的区别在于：**sleep 方法没有释放锁，而 wait 方法释放了锁** 。
- 两者都可以暂停线程的执行。
- Wait 通常被用于线程间交互/通信，sleep 通常被用于暂停执行。
- wait() 方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一个对象上的 notify() 或者 notifyAll() 方法。sleep() 方法执行完成后，线程会自动苏醒。或者可以使用 wait(long timeout)超时后线程会自动苏醒。
- Thread类，Object类



## start() 方法 和 run() 方法

调用 start 方法方可启动线程并使线程进入就绪状态，而 run 方法只是 thread 的一个普通方法调用，还是在主线程里执行。

- start 方法用于启动线程，真正实现了多线程运行。在调用了 start 方法后，线程会在后台执行，无须等待 run 方法体代码执行完毕，就可以继续执行下面代码。

- start 方法启动线程，此线程处于就绪状态，并没有运行；run 方法也叫作线程体，调用后线程进入运行状态。



## tryLock、lock、lockInterruptibly 区别

- tryLock 若有可用锁，则获取该锁并返回 true，否则返回 false，不会有延迟或等待。
- lock 若有可用锁，则获取该锁并返回 true，否则会一直等待直到获取可用锁。
- 在锁中断时 lockInterruptibly 会抛出异常，lock 不会。

